# 전체(완전) 탐색

이전 장에서 살펴본 시뮬레이션은 문제에서 주어진 처리를 수행하기만 하면 되는 간단한 내용이다.  
시뮬레이션 문제는 "이런 과정을 거쳐 나온 결과가 무엇인가?"라고 물어보므로 과정에 따라 코드를 작성하면 된다.  
**하지만 과정을 알려주지 않고** "가장 좋은 결과는 무엇인가?"라고 물어보는 문제가 나올 수 있다.  


이러한 문제를 푸는 대표적인 방법이 전체 탐색이다.  
전체 탐색은 "선택 사항이 몇 개 있고 어떤 것을 탐색해야 할 지 모른다면, 모든 경우를 테스트하자!"는 것이다.  
물론 전체 탐색도 여러 형태가 있으므로 모두 이런 것은 아니며, 구제적으로 다음과 같은 형태가 있다.  

1. 모든 패턴을 찾고 가장 좋은 답을 찾는 것: 배열 {3, 4, 8, 7}이 주어졌을 때 가장 큰 숫자는?

2. 모든 패턴을 찾고 조건을 충족하는 패턴이 몇 개인지 찾는 것: 배열 {3, 5, 8, 7}이 주어졌을 떄 짝수는 몇 개 있는가?

## 전체 탐색과 시뮬레이션 차이

방금 설명했던 대로 이 책에서는 시뮬레이션과 전체 탐색을 다음과 같이 정의한다.

* 시뮬레이션은 수행햐야 하는 과정이 모두 나와 있는 문제

* 전체 탐색은 모든 패턴을 조사해야 하는 것과 그것을 필요로 하는 문제

그렇지만 시뮬레이션과 전체 탐색을 명확하게 구분할 필요는 없다

## 전체 탐색과 시뮬레이션 차이

방금 설명했던 대로 이 책에서는 시뮬레이션과 전체 탐색을 다음과 같이 정의한다.

* 시뮬레이션은 수행햐야 하는 과정이 모두 나와 있는 문제

* 전체 탐색은 모든 패턴을 조사해야 하는 것과 그것을 필요로 하는 문제

그렇지만 시뮬레이션과 전체 탐색을 명확하게 구분할 필요는 없다. 구체적인 예를 들어보도록 하겠다.

### 문제A
3만원, 5만원, 8만원의 가치가 있는 물건이 있다. 여기서 2개의 물건을 들고 갈 수 있다.  
**가치의 합이 최대가 되도록 고르려고 한다.** 여러분이 들고 돌아갈 수 있는 최대 가치의 합계는 얼마인가?  

### 문제B
3만원, 5만원, 8만원의 가치가 있는 물건이 있다. 여기서 2개의 물건을 들고 갈 수 있다.  
가치의 합이 최대가 되도록 **비싼 순서대로 2개를 들고 돌아왔다.** 여러분이 들고 온 물건의 가치 합계는 얼마인가?  

## 두 문제의 차이

문제A와 문제B의 값이 같다는 것은 누구나 알 수 있다. 그러나 각각의 문제를 읽고 문제를 풀 때 푸는 방법은 다를 수 있다.  
문제A는 "가치의 합이 최대가 되도록 고르려고 한다."라고 쓰여 있다. 하지만 구체적으로 무엇을 어떻게 하라는지 밝혀져 있지 않다.  
따라서 답을 얻으려면 모든 경우를 찾아봐야 한다.  

> 문제A의 해법: 모든 해 집합을 찾고 가장 알맞은 답을 채택

반면에 문제B는 "비싼 순서대로 2개를 들고 돌아왔다."라고 명확하게 쓰여 있다. 따라서 8만원 짜리와 5만원 짜리를 선택하는 경우밖에 없다.  

> 문제B의 해법: 문제에서 시키는대로 하여 얻은 답을 채택

이처럼 두 문제는 궁극적으로 요구하는 답이 같은 문제이다. 하지만 어떠한 작업을 수행할지 적혀 있으면 시뮬레이션 문제이고 없으면 전체 탐색 문제이다.  
물론 요구하는 것이 같으므로 문제A도 시뮬레이션 문제로 취급할 수 있다.  


그런데 문제A를 읽고도 비싼 순서로 2개를 선택하면 된다는 방법을 생각한 사람도 많을 것이다.  
이것이 떠올랐다면 전체 탐색을 사용할 필요가 없을 것이다. 
하지만 문제에서 12만원 이상은 들고 갈 수 없다. 등과 같은 제약이 있을 수도 있으므로 전체 탐색을 사용하는 방법을 확실하게 익히기 바란다.  
아래에 전체 탐색을 이용하는 문제에 대하여 공부하고 정리한 마크다운 문서에 대한 링크가 있다.  

## 문제풀이

링크 추가 예정

1. 즐거운 파티:
2. 암호:
3. 재미있는 수학:
4. 회문:
5. 친구 수:
6. 다양한 형태의 전체 탐색:
7. 고장난 로봇:
8. 미로 만드는 사람:
9. 마법의 숫자:
10. 정리:




